### 线程池的RejectedExecutionHandler（拒绝策略）

JAVA为多线程场景提供了线程池，下面是一个线程池的构造方法：
```java
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              RejectedExecutionHandler handler) {

        this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
             Executors.defaultThreadFactory(), handler);
    }
```

其中这些参数的使用和说明在我的一篇文章中已经有了介绍，如果不太清楚的可以参考这篇文章：http://blog.csdn.net/jgteng/article/details/54409887
这里想对拒绝策略RejectedExecutionHandler做一下详细的介绍。

在使用线程池并且使用有界队列的时候，如果队列满了，任务添加到线程池的时候就会有问题，针对这些问题java线程池提供了以下几种策略：

* AbortPolicy
* DiscardPolicy
* DiscardOldestPolicy
* CallerRunsPolicy
* 自定义

#### AbortPolicy
该策略是线程池的默认策略。使用该策略时，如果线程池队列满了丢掉这个任务并且抛出RejectedExecutionException异常。
源码如下：

```java
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        //不做任何处理，直接抛出异常
        throw new RejectedExecutionException("Task " + r.toString() +
                                             " rejected from " +
                                             e.toString());
    }
```

#### DiscardPolicy
这个策略和AbortPolicy的slient版本，如果线程池队列满了，会直接丢掉这个任务并且不会有任何异常。
源码如下：

```java
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        //就是一个空的方法
    }
```

#### DiscardOldestPolicy
这个策略从字面上也很好理解，丢弃最老的。也就是说如果队列满了，会将最早进入队列的任务删掉腾出空间，再尝试加入队列。
因为队列是队尾进，队头出，所以队头元素是最老的，因此每次都是移除对头元素后再尝试入队。
源码如下：

```java
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        if (!e.isShutdown()) {
            //移除队头元素
            e.getQueue().poll();
            //再尝试入队
            e.execute(r);
        }
    }
```

#### CallerRunsPolicy
使用此策略，如果添加到线程池失败，那么主线程会自己去执行该任务，不会等待线程池中的线程去执行。
源码如下：

```java
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
        if (!e.isShutdown()) {
            //直接执行run方法
            r.run();
        }
    }
```

#### 自定义
如果以上策略都不符合业务场景，那么可以自己定义一个拒绝策略，只要实现RejectedExecutionHandler接口，并且实现rejectedExecution方法就可以了。具体的逻辑就在rejectedExecution方法里去定义就OK了。
例如：我定义了我的一个拒绝策略，叫做MyRejectPolicy，里面的逻辑就是打印处理被拒绝的任务内容

```java
    public class MyRejectPolicy implements RejectedExecutionHandler{
        public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor) {
            //Sender是我的Runnable类，里面有message字段
            if (r instanceof Sender) {
                Sender sender = (Sender) r;
                //直接打印
                System.out.println(sender.getMessage());
            }
        }
    }
```

这几种策略没有好坏之分，只是适用不同场景，具体哪种合适根据具体场景和业务需要选择，如果需要特殊处理就自己定义好了。