#
总结
话好好说不要发脾气
量化任务并分配 理性执行
持续改革完善机制 靠机制/制度治理而不是人

最终我还是觉得把今天吵架的情况记下来
#### 2020/09/10
我觉得陈敏妍穿内增高对膝关节、小腿肌肉和腰椎不好，而且也不美观，效果也是穿跟不穿差不多，我要求她不要穿，实在不行就垫鞋垫，平底鞋垫对关节影响不大。

然后她要求我不要管她，并称从来没有对我如此失望，这句话彻底激怒了我！

我们已经两个月不吵架了，上次记录争执已经是两个月前的事情，我本以为我可以跟她永远和谐共处，直到今天，我再次改变我的想法，可能矛盾会永远存在。

但是矛盾的解决需要双方互相沟通和妥协，最终找出一个折中的解决方案，我认为陈敏妍拒绝沟通和协商的方式是错误的。

对此我再次大发雷霆。

最终她告诉我的是，她因为身高而感到自卑，也因身高问题有不愉快的过往，垫内增高主要是心理需要。我表示理解。希望以后在起争执的过程中充分沟通以求互相理解。

然而我主张如有必要可以垫平底鞋垫内增高，最终矛盾激化到如此程度实在是沟通的失误。

另外，我们在此前一天也起了争执，虽然冷处理了，但是她跟我说的话确实莫名其妙，此亦是我们今天吵起来的原因之一，我批评她做事（锻炼身体）不懂得坚持，态度轻慢，她反问我，我即使做事稳重严谨，有让自己变优秀吗？工作依然在基层（此时我29岁，年薪20万，算不算优秀，收入自觉不高，她所言不假，但我认为这种中年妇女挑剔中年危机丈夫的对白不该出现在未婚的我们之间），脾气暴躁（我尽力包容和看开某些事情，但触及我的底线依然会激起我的脾气，我疑问难道这不是一个正常人吗？难道其他人都没有脾气的吗？）身体日渐肥胖（29岁122斤，比两年前上升了5斤，我觉得就这点批评我过于刻薄），我不知如何回答，避免反驳她而激化矛盾，故而冷处理之，但内心不平。

我不知道她这些话语的用意，但着实让人伤心，难道中年危机是人之常情？也许崇拜强者鄙视弱者是人之本性吧。

不过确实，我工作学习过于懈怠，希望知耻而后勇，靠自己的努力去赢得他人的尊重。而不是所谓的狗屁爱情。

今天是钟南山院士获得“共和国勋章”的第二天，希望以他的话语来激励自己：年轻人不单要有志气，还要争气。不单要有热情，还要有激情。不要轻易满足，要向更高的目标前行。

自强不息吧，人要落魄，至亲都嫌弃，人情实在不是什么高尚的东西，势利得很。

#### 2020/10/20
对于这段时间的经济压力，我们就去黄埔工作发生了冲突，我觉得她对公司待遇的计算极不正确，当然，在我的要求，或者说是迫使下，她去这家公司工作，目前工作了4天，暂时看着还不错，就是周六要上半天班，平时晚上有时会加班。我至今不明白为什么她这么抗拒去这里工作，明明她之前也想去有保障的大公司任职。

果然，哪里有压迫哪里就有反抗。

再加上前天晚上关于她把我充电器起了争执（平时她爱拔我充电器，以至于我再备多一个，结果最近她说公司里无充电头，我让她带走一个，这次她又拔，而且是我在给她用过没充电的充电宝充电，这种管用不管充的行为，跟巨婴似的让人受不了），此又埋下负面情绪

从买房至今我们就首付这事争执不断，主要是我无法接受她说好了要付10万作为首付，最终只付了2万（她自己认为是3万）。此事为经济压力下我们吵架的根本原因，错在我多次在她耳边提起此事。

最终结果，陈敏妍在微信用其最难听的语音骂我小气自私道貌岸然，她认为打个欠条给我了事。（此为原话：你这么垃圾又心气高，自己又不努力，然后努力要求女朋友/你这个人，从人品到思想都是垃圾，当然，可能遇到胸大腿长家里有钱的就放低姿态去跪舔了/要是分手了我也没所谓。你要记住，以后你发我脾气，我不骂回你，是我人品好，脾气好，不是你有道理。你说的话在我看来就是放屁。/一天到晚担心我工资低降低你生活质量。（至此时在一起两年半除了一个优衣库的单肩包，她从未给我买过什么礼物和纪念品，可能这就是不爱？）/一睡不好就赖我晚睡害你的，我现在很早睡了，你哪天精神衰弱而死了别赖我哦，我11点就睡了。/又脾气差，又没本事，又蠢，又自以为是，又吃着碗里的看着锅里的（一天到晚喜欢看别的女人），复读考个华农就以为自己很牛逼，吹到现在，拿着月薪1万6，以为自己很牛逼，我差点还以为你月薪16万/别眼红人家开宝马，因为人家有能力，骗你接盘他的房子，分分钟骗的了你（指接收陈子坚的二手房）/你咋不赖你自己是穷鬼啊/你咋不赖你自己能力垃圾）。


我的问题是，暂时无法解决买车、结婚的花费和无法摆脱住在城中村这间又贵又窄、上班又远生活不便的小单间，以及一个无法齐心合力的伴侣，可惜。

有些话说了就不挽回了吧。

目前暂时解决了房子首付问题，接下啦解决工资问题。加油，没办法，只能靠自己了。

#### 2020/11/15
在新房那边累了一天  没吃饭
晚上约好